아티 신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 공보 말씀 오기 실전 투자
스터디가 오늘 날짜로 3회차를
지났는데요 중간에 등록하실 수 있어요
지난 강의는 녹화본으로 제공해
드립니다 그래서 관심 있으신 분들은네
댓글 상단에 링크를 통해서 신청해
주시면 됩니다
오늘은요이 이야기 한번 해 볼게요
EU 극자 회선 노광이 자 이제 우리
채널 보시는 분들은 자이가 뭐야 네
익스트림 울트라바이올렛이 정도는 다
아실 것 같아요 결국 요거를
독점하는게 asml 있데요 작년 4q
실적이 굉장히 주목을 받았습니다
왜냐면 숫자 자체는 그렇게 특별할게
없었는데요 결국 이비 장비에 대한
부분들이었다 모르겠지만 작년만 해도
굿바이
무어 그래서 다 모든게 어스 패키징
쪽으로 다 관심을 갔었죠 그때 제가
뭐라 그랬습니까 여러분 선
공전과 어드밴스드 패키징은 자전거
바퀴에 두 바퀴다 했습니다 그죠
그래서 한쪽이 없으면 무너질 수밖에
없어요 그니까 같이 가야 돼요 근데
이제 요게 유독 작년에 어드밴스트
패키징 쪽에 좀 집중이 됐던 거고요
물론 올해도 어드밴스트 패키징 쪽으로
굉장히 좋습니다 왜냐면 hbm 쪽이
적어도 케파가 지금 세배 이상
늘어나요 그렇기 때문에 어드밴스
패키징도 좋은데요 선당 공장에 대한
부분들이 굉장히 정적 이었다라는
거고요 요게 비 장비 초라 대수가
13대 팔고요 비가 13대에
나갔고 차세대 장비 하이 NA
이유비 기존 이유비는 2억입니다 사실
2천억 넘어요 왜냐면 환율이 올랐기
때문에 자 요거는 4천억 있니다
요거는 2나노 써야 돼요 2부터
나부터 써야 되는데 요게 한 대가
나갔어요 그러니까 어 이거 선당 공적
쪽이 좀 분위기 좋은데라고 하던 찰라
tsmc 4분기 실적을 딱 했는데 딱
뜯어서 보니까 선단공정 쪽이 굉장히
좋은 거죠 어디가 우리 나노에 대해서
굉장히 걱정을 했었잖아요 그죠 3나노
핀 패스에 대해서 요게 지금 애플의
a70 프가 3나노 핀팩 공적으로
tsmc 생산하고 있는데 요게 작년
기준으로 tsmc 펩 기준으로 한
6% 비중이 됩니다
요게 올해 얼마나 늘어나냐 24년
가이던스가
15% 세배가 좀 안 되는 수준인데요
그만큼 어 저 분위기 좋구나 그러면
euv 투자를 많이
하겠네 그래서 지금 다시 euv 쪽
밸류 체인을 봐야 되는 거 아니냐라는
거고요 물론 당장 주가가 그렇게
강하게 움직이고 있지 않습니다 그래서
국내 euv 쪽 밸류 체인 보면요
tsmc 이러면 삼성도 열심히
해야겠죠 삼성 파운드 그죠 파운드리가
제일 많이 싸야 되고요 그리고 삼성
메모리 쪽에서도 디램 디램이 원지
공장에서 euv 한 개 마스킹을 쓰고
원에서는 다섯 개를 쓰고요 원 B
그래는 더 많이 쓰겠죠 한 여덟 장
쓸 겁니다 그러면 국내 euv 쪽
밸류 체인도
괜찮겠네 때마침 밸류도 최근에 많이
착해져 있으니까 그래서 요런 쪽으로
SNS 그리고 fs
그리고 동진
세미캠 같은 회사들을 주목해서 볼 만
하고요요 두 회사는 펠리클이란 EU
마스크를 보호하는 부품을 하는 회사고
여기는 이부용을 하죠 포토 레지스트
감광액 그래서 이런 회사를 봐야
되는데 오늘은 SNS 택을 한번
분석해보도록
하겠습니다 그동안 주요 수요처로
보면요 이용 장비는 tsmc 제일
많이 사가고 거의 나오는 물량의 절반
이상 사 가죠 그리고 한 3 40%
정도는 삼성전자가 사가고 나머지가
이제 저이들이 가져가는 건데 그중에
저리들 절이라고 이제 할 수 없는
회사 인텔이 하 euv 쪽에 굉장히
공격적으로 투자를 하고 있습니다 왜
그럴까요 미국 정부가 돈 주니까
그래서 미국 반도체 굴기의 가장 큰
아들은 인텔이 아닌가 이런 생각이
듭니다 그래서 어 다 좋아지는 거고요
SNS 택 한번 간만에 분석해 보도록
하겠습니다 주가는 그동안 굉장히
거칠게 조정을 받았고요 이회사 같은
경우는 마스크 노강 공장에서 마스크
회로가 새겨진 거죠 회로가 새겨진
석판 있니다요 마스크 블랭크 마스크를
합니다 이게 뭔 소리야 화를 내지
마시고요 한번 들어보세요 마스크는
회로가 새겨져 있는 거고요 회로
새기기 전에 원판 블랭크 마스크가이
회사가 하는 거고요 기존에는
디스플레이가 주력입니다
디스플레이 디스플레이 쪽도 TFT
이런 쪽에 노광 공장이 많이
들어가니까 요런 쪽이 많이 하고요
그리고 duv 쪽도 있고요 요거를
euv 쪽으로 쭉 내려오겠다 거죠
거의 동진 세미캠 krf 브라 크립톤
브라 아르곤 euv 내려오는 그거하고
똑같다고 보시면 됩니다 그래서 이용
블랭크 마스크는 조금 더 필요하고요
당장 기대하는 거는
이용 펠리클 있니다
펠리클 펠리클 주력이고 자이 펠리는
또 뭐냐 euv 이용
마스크는 요게 장당 한 10억 합니다
10억 일본의 호이아 같은 업체들이
해요 호이아 요런 회사들이 주력으로
납품을 하는데 자 요게 euv
계속해서 맞겠죠 요거 돌판이 얇 1번
돌판이 계속 맞겠죠 상합니다 여러 번
맞으면 수천번 맞으면 상합니다 그래서
얘를 오래 쓰게 하려면 보호 필름이
필요하죠 자 쉽게 이야기하려고 하는
겁니다이 보호 필름 아니에요 실제로는
폴리실리콘 소재입니다 그러니까 거의
보면 투명한 유리해요 유리 투과율이
거의 90% 이상이 되기 때문에 거의
유리라고 보시면 되고요 왜냐면
투과율이 낮으면가 여기 또 흡수돼
버리겠죠가 거의 레이하 비슷한
수준으로 흡수가 잘 돼요 그렇기
때문에이는 잘 흡수 안 되게 하는게
되게 중요한데 그런 거를 이제 하는
회사라고 보시면 됩니다 그래서 요거는
거의 상용화에 굉장히 가까워 있다
실제로 샘플 매출도 나타나고 있다
이렇게 보시면 됩니다 기술력은
투과율고 두개하고 트레이드 오프
관계예요 두께를 높게 하면 투과율이
떨어지겠죠 투과율을 높이면 두께가
얇아야 겠죠 근데 문제는 뭐냐면
두께를 얇게 하면요 내구성이
약합니다 내구성이 약하면 어떻게
되게요이 분을 맞았는데 얘가 장비
안에서 터진다 끔찍하죠 이게 얼마예요
2,000억 이죠 2천억 장비 안에서
터진다네 2억짜리 장비 안에서
끔찍하죠 실제로 이런 일이
일어났습니다 asml asml 원래는
펠리를 같이 페어링해서 팔았어요
어디에다가 tsmc 다가 근데
tsmc 탭에서 작년에 폭발하는
사고가 있었다고 저도 들었습니다네
아무도 공식화해 주지 않습니다 저도
들었습니다 그래서 이게 지금 펠리클
사업을 asml 거의 나가리 시켜
버렸습니다 사업 철수를 거의 한다
그래서 지금 투과율이 80%대
후반대를 쓴다고 합니다
후반대 어디가 tsmc 요거는 자책
개발한 건데요 자 투과율로 이렇게
낮으니까 굉장히 로스가 많죠 euv
로스가 많죠 그래서 요거를 너네
투과율 괜찮아 한번 가져봐 요것
때문에 작년에 주가가 그렇게 날아간
거예요 tsmc 들어가는구나 와
그동안 삼성에만 들어가는 줄 알았는데
지금 요게 어떻게 됐는지는 저도 조금
지켜봐야 되긴 한데요 어쨌든 요런
쪽도 열려 있다 라고 생각하시면
됩니다 자 지금 주력 한번 보자요
캐시카우 캐시카우 쪽을 보면요 당연히
duv고 디스플레이가 주력이 있죠
지금 요쪽에 미친듯이 많이 사가는
데가 어디겠어요 중국입니다 근데
SNS 텍 같은 경우는 중국 쪽 매출
비중이 원래 익스포저가 높은에서
합니다 그렇기 때문에 지금 asml
이야기하는 대로 보면 asml 중국
쪽이 어 노광 수요가 너무 좋아요
베리 굿이에요라고 했단 말이에요
그렇기 때문에 얘는 좋아질 수밖에 없
라는 거고요 그리고 이어 쪽도 열려
있다 그래서 캐시 카우와 멀티플 대한
기대감이 다 있는데 요새 저 피비
아주 날아가는 분위기에서는 전혀 안
맞긴 한데 여기 또 시장 분위기라는게
갑자기 바람의 방향이 바뀔 수도 있는
거죠 그렇게 볼 수 있는 거고요
그리고 이제 중국 내에서 블랭크
마스크 쪽은 워낙 잘 팔고 있습니다
그래서 영업망도 좋고요 이제 그러면
앞으로 3나노 2나노 쪽이 열리면
요런 것들을 또 레퍼런스를 가지고
쉽게 펠리컬 쪽에 또 진출할 수 있지
않을까 런 기대감이
있습니다 작년 실적은 작년
실적은 매출
1500억 영업 이익 240억 정도를
추정하고 있습니다 현재 오늘 1월
30일자 기준으로 시총은
9,150 이르고 있습니다 밸류가
싸진 않습니다네 싸진 않습니다 그리고
24년 올해 추정치는 매출
1900억 영업 이익은 300 40억
정도를 기대하고 있습니다 참고로
작년에도 업황이 정 굉장히 안
좋았는데도 불구하고 당초 가이던스
추정시 대비해서 잘 나왔어요 그래서
올해도 아마 요거보다 좀 잘 나올 수
있지 않을까 런 기대를 해 봅니다
그럼에도 불구하고 밸류는 비쌉니다
근데 비싼 거는 다 이유가
있더라 그래서 euv 관련 매출이
올해는 한 100억대 정도를 기대하고
있고요 내년에는
1천억대 아 농담
아이고요 그래서 그만큼 euv 쪽
밸류 체인이 많이 커지고 있기
때문에이 회사가 그동안 준비 잘해
왔다라는 것 그리고 연구 개발 쪽으로
투자를 많이 해 왔다라는 것 그게
이제 올해 내년에 좀 성과가 나타날
수 있지 않을까 그게 이제 결국
주가에 또 반영이 될 텐데요 작년에
3월에 euv 펠리클 양산을 위해서
용인 신공장 신축 발표했습니다 그때
200억 정도를 투자했고 작년 같은
때 뭐 그 정도 투자하는게 쉽지 않은
결정 이죠 정말 끔찍했아요 사이클이
그러니까 충분히 미래를 위해서 한
단계 한 단계 가능 회사인데 밸류는
당장 시장 트렌드하고 안 맞을 수도
있다 그래서 여러분들이 잘 판단하셔서
투자하시면 될 것 같습니다 절대로 제
말만 믿고 투자하지 마시고요
여러분들이 주요 이런 요소들 있잖아요
그런 것들을 잘 버무려서 판단하시면
될 것 같습니다 제가 준비한 영상은
여기까지고요 혹시 오기 실전 투자
스터디 쪽에 관심 있으신 분들은
중간에 에도 참여할 수 있으니까요
댓글 상단에 링크를 통해서 신청해
주시면 됩니다 나가기 전에 좋아요
사랑해요 이런 거 감사합니다 주말 잘
쉬시고요 저는 다음 주에 또 새로운
내용 더 알찬 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 y